NEUROLOGÍA Y ENFERMEDADES DEL SISTEMA NERVIOSO

La neurología estudia la estructura, función y enfermedades del sistema nervioso central y periférico. El cerebro humano contiene aproximadamente 86 mil millones de neuronas interconectadas a través de sinapsis.

ENFERMEDADES NEURODEGENERATIVAS:

Enfermedad de Alzheimer: Demencia progresiva caracterizada por pérdida de memoria episódica, desorientación temporoespacial y deterioro cognitivo global. A nivel histopatológico se observan placas de beta-amiloide y ovillos neurofibrilares de proteína tau hiperfosforilada.

Enfermedad de Parkinson: Trastorno del movimiento causado por degeneración de neuronas dopaminérgicas en la sustancia negra del mesencéfalo. Se manifiesta con temblor de reposo, rigidez muscular, bradicinesia y alteraciones posturales.

Esclerosis Múltiple: Enfermedad autoinmune desmielinizante que afecta la sustancia blanca del sistema nervioso central. Cursa con episodios recurrentes de déficit neurológico como neuritis óptica, parestesias y debilidad muscular.

Esclerosis Lateral Amiotrófica (ELA): Degeneración progresiva de motoneuronas superiores e inferiores. Produce debilidad muscular ascendente, fasciculaciones, atrofia y finalmente insuficiencia respiratoria.

ACCIDENTE CEREBROVASCULAR:

El ictus isquémico representa el 85% de los eventos cerebrovasculares agudos. La oclusión arterial produce hipoxia tisular y muerte neuronal en la zona del infarto.

La escala NIHSS (National Institutes of Health Stroke Scale) cuantifica la severidad del déficit neurológico.

La trombólisis intravenosa con activador tisular del plasminógeno (rtPA) debe administrarse dentro de las primeras 4.5 horas.

La trombectomía mecánica está indicada en oclusiones de grandes vasos cerebrales.

EPILEPSIA:

Crisis convulsivas recurrentes por descargas eléctricas anormales de grupos neuronales. Las crisis tónico-clónicas generalizadas involucran pérdida de conciencia y movimientos musculares bruscos.

El electroencefalograma (EEG) detecta actividad paroxística epileptiforme.

Los anticonvulsivantes como levetiracetam, valproato y lamotrigina estabilizan las membranas neuronales.

CEFALEAS:

La migraña es una cefalea primaria con dolor pulsátil unilateral, fotofobia, fonofobia y náuseas. El aura precede a la fase de dolor en el 25% de los casos.

Los triptanes como el sumatriptán son agonistas selectivos de receptores de serotonina 5-HT1B/1D utilizados en crisis agudas.
